（改编自阅文集团起点读书网
小说《凡人修仙传》作者：忘语）
你不觉得奇怪吗？
咱们和师父处了这么久
从来不知道他会武功
人人都有秘密
再说那小绿瓶的事儿
咱不也没告诉他老人家吗？
师父是真把你当亲儿子疼
你还怀疑他
俺练象甲功练了那么长时间
遭了那么多罪，挨了那么多揍
俺说啥了？
那能一样吗？
他杀人了呀
舞岩那是野狼帮的人
是七玄门的叛徒，该杀
而且师父那不也是为了救你？
那就更奇怪了
我有这么重要吗？
你当然重要了
师父把最好的都给了你
教你学医、认字
那总不能是害你吧？
下雨了，睡觉
张铁…
难道真的是我想多了？
您真的要下山啊？
你的修炼不长进啊
确实和药效有很大的关系
所以我也想了很久
决定还是要替你去寻找好药啊
可您的身体吃得消吗？
要不我和您一块去吧？
不用…
张铁
你给我留在家里面
照顾着
韩立的修炼
等我回来，要是毫无进展
给你好果子吃
回去了，别送了
走了
此后的一年多
墨大夫经常下山寻药
一走
就是两、三个月
一切
仿佛又回到了从前平静的样子
（入谷四年后）
厉师兄
我是韩立，厉师兄
你的病…
你的病很奇怪
我只能用银针暂时封住你的穴位
你之前吃过什么药吗？
药就…就在…
是这个
此物是由合兰、蝎尾花
蓝蚁卵等二、三十种罕见药物炼制
外表红色
有奇异腥臭之味
一旦服用
痛入骨髓
故名抽髓丸
这个药可以激发潜能
提升功力
但最大的问题
是会透支生命
且副作用极大
我劝你还是把这个药给停了吧
再吃下去
你最多只有十年的寿命
给我一个不杀你的理由
我救了你的命
这还不算理由吗？
说实话
在救你之前，我也想过
可能会遭你灭口
但我也没想到
你翻脸这么快
我发誓
此事谁都不会说
发誓等于放屁
师兄一定知道
我是墨大夫的关门弟子吧？
那老头弟子多了
关不关门不重要
重要
我跟他学的医
你的病
我也能帮你
这药副作用极大
发作时疼痛难忍
生不如死
我即便救不了你的命
但也有办法让你好受一些
什么办法？
师兄的刀还架在我脖子上呢
我脑子发蒙
想不起来
韩老弟
适才为兄做得不对
兄弟今日救了我一命
又发誓帮我保守秘密
算厉某欠你个人情
三日后
我会把药配好
就在此地会合
一言为定
绝无食言
险些引火上身
以后再也不随便出手了
不过
适才厉飞雨说的
师父有好多弟子
怎么从未在此见过旁人？
张铁
-你回来了
-我…
你咋了一头汗？
我不赶回来吃饭嘛
正好饭好了
今天都做什么菜啊？
水英羹、青精饭
全都是那老几样
你醒了
你在这儿坐了一天一夜，你知道吗？
我昨天早晨出去砍柴的时候
你就坐在这儿
我中午回来吃饭的时候，你也在这儿
我睡了一觉，睡醒了你还在这儿
你一动不动
我要不是探了一下鼻息
我还以为你已经死了呢
有这么久？
这个饭
我来来回回热了好几次
我不骗人的
好快啊
我只是做了一个梦
师父好像回来了
我去看看去
一天一夜
没吃饭了
我怎么都不觉得饿呢？
难不成是口诀的功劳？
都说仙人才不会饿呢
韩立
韩立快点
快来
韩立，师父不行了
你快点
我也不会医术
师父…师父快不行了
师父
快点
韩立，快…
去拿水
师父
彩环
是你吗？
师父，是我
我是韩立啊
-没事的啊，没事的
-我…
-您吃完药就能好了
-师父
-韩立
-我在这儿
我在这儿呢
师父，你抓疼我了
天哪
你突破第三层了
（长春功第三层）
徒儿不知啊
徒儿修炼时
好像是入了迷
恍如做了个梦
梦里
自己肚子上有个漩涡
还能吸收天地灵气
这是第三层了？
傻孩子
这不是梦
张铁
去
药柜，左手
第三层第二排
一个小盒里面有个小白瓷瓶
过去拿去
我去
那不是梦
孩子，这一天终于来了，我太高兴了
那叫入定，那叫内视
老天不负我
这一天终于…
好
抽髓丸
这抽髓丸的坏处
连厉飞雨都知道
师父又岂会不知？
师父
好徒儿啊
我的好徒儿啊
韩立
老天不负我
不负我
师父的眼神
透着一种令人不安的贪婪
就好像他不是在看一个活人
而是在看一件东西
韩老弟还真是守时啊
说三日后午时
还就真是午时正点
这只是一个月的
为什么这么少？
我现在手头上的药材都用光了
其他的还需要再凑
一个月就一个月吧
谢谢韩老弟
什么意思啊？
这药呢，是用犀牛角做引
抛开其他成本
你给我二两就行了
可否下个月？
厉师兄没钱
那可以用其他的来抵
我瞧着
你这刀就不错
这把可不行
那只能用人情来还了
又是人情
那你就有什么事都找我
我为你两肋插刀
这抽髓丸
你为什么要吃啊？
想要在这江湖之中站稳脚跟
总需要一些手段
以前我觉得人生苦短
不争岁月，只争朝夕
这药能给我想要的
损失些寿命又如何？
只是现在才觉得…
不说这些了
这药我先拿走了
下月见啊
「不争岁月」
「只争朝夕」
那师父要争的是什么呢？
师父
锅来了
今儿我忙活了一下午
就找着这个锅
人家还跟我说不用着急还
咱用完了给他就行
师父，给您下点
您爱吃的豆腐
好
难得张铁也这么有孝心啊
不如咱们师徒三个…
喝几盅
行
师父
当心身体呀
就喝一口
死不了
先给师父倒上
再给韩立倒上
张铁也喝一个
徒儿和张铁共敬师父一杯
祝师父福如东海
寿比南山
长命百岁
还长命百岁
能活一天就一天吧
师父
来
张铁敬您一个
张铁来神手谷已经四年了
您教了我象甲功
还教了我好多好多本事
还让我还了家里面所有的面
张铁…张铁不会说话
全在酒里了
我怎么有点晕乎？
师父，见笑了
去扶他回去吧
免得我还要装模作样哄他
像哄孩子一样
走
师父，马上回来啊
师父呢？
师父
明早起来
若没看到我
你便立刻下山
不要再回来
张铁
师父
今日
就由你为
为师诊个脉吧
师父的脉象紊乱
似乎有两股真气在体内乱串
所到之处
搅乱五脏经脉
徒儿愚钝
观师父的脉象
只觉得…
药石无医
命不久矣
这身子骨
有多残破，老夫应该比你更清楚
来吧，孩子
今日借着喝酒
老夫也为你
再有精进而高兴
所以呢
有一些话呀
为师也想
对你开诚布公地说一下
「光景不待人」
「须臾发成丝」
你可知为师有多大年纪呀？
大约
六、七十吧
过完年三十有七
不信？
不信
你可以去问那七玄门
那外门弟子的三叔
他一定听说过
医界神仙手
岚州墨居仁
为师便是那
墨居仁
那个时候
我和你一样这么年轻
那个时候天底下
没有我治不了的病
没有我解不掉的毒
可惜啊
我能救得了天下人
救不了我自己
我被奸人所害
靠着医术
我救回我自己的命
可这残破的身子再也痊愈不了了
师父
这抽髓丸您还是别再吃了
它虽然立竿见影
但它治不了您身上的伤啊
再吃下去，您…
我知道…
这药最多只能再支撑我一年
可是上天有眼
它让我找到一条
康复之法
-什么法子？
-就是你
我？
到如今
只有你救得了我
我养你这么久
也该到你报恩的时候了
不要激动…
冷静
韩立
你一直问我
口诀有什么用
为师现在就来回答你
为师这个病
必须要由
把那口诀练到第四层的人
用所炼真气
刺激秘穴
方能助我脱困
不但可以解毒
还可以让我
返老还童
所以您选中了我
是吗？
不是我选中你
是那口诀选中了你
修炼这口诀
要有极大的机缘
连为师都修不了
在你之前
为师挑了数十名童子
他们没有一个有你这样的运气
没有你的话
死
我也认了
每个人都会有一死
可是有了你
这根救命稻草
我无论如何也要抓到
换了任何人都一样
所以，你只要为我治病
为师可以把这
谷中的一切统统给你
怎么？怎么了？
拜师的时候千好万好
你现在反悔了？
徒儿对您
不会有任何的欺瞒和背叛之心
只是
您为何之前从未提过呀？
这些年你也读了不少书
那为师再教你
十六个字
「藏巧于拙」
「用晦而明」
「寓清于浊」
「以屈为伸」
这就是为师的处世之道
有些事情啊
如果我一上来就跟你说得清清楚楚
你还会乖乖地待到今天吗？
若修不到第四层呢？
这口诀有多难修
您应该知道的
从第二层修到第三层
弟子足足用了两年的时间啊
如今明显停滞不前
一年的时间要修到第四层
这比登天还难
好了
你当我在跟你商量吗？
你好好给我继续练你的口诀
为师会替你寻找这些珍贵的药材
这个事
别再提了
还是那句话
一年之内啊
你要给我练到第四层
「藏巧于拙」
「用晦而明」
「寓清于浊」
「以屈为伸」
这就是为师的处世之道
张铁
-醒醒
-馄饨好吃
你这家伙
啥都不想
今天这些事
总算是说明白了
我想
再熬一年
修到第四层
治好师父的病
咱就离开神手谷
下山开个医馆
以后等着咱们的
就全是好日子了
你说对吧？
他已经有戒备了
昨晚好不容易把他哄住了
若是他逃走
就完了
老夫这就要去
把他
炮制一番
不可
有何不可？
他的修为不够你贸然夺舍
难道想像我一样
身死道消吗？
你可没有时日再找一个
像他一样能修习长春功的弟子了
还要再等
你应该也可以感觉得到
我的身体已经快要撑不住了
撑不住？
撑不住也得撑
我堂堂仙家弟子
你难道
让我陪你这凡人
埋骨于此吗？
还要再等
最多一年
不管他有没有修到第四层
我都要出手
谁？
张铁
师父
进来吧
师父，张铁呢？
张铁？
他没跟你说他下山吗？
下山？
他跟我要了十两银子
说要下山一趟
不可能
他去哪儿都会跟我说的
为师才刚刚跟你坦白一切
干嘛还要再骗你啊？
张铁他不会不辞而别
就算他下山了
您也一定知道他的去向吧？
你要是不说
我下山找他去
不愧是第三层啊
居然能看到我的动作
看来老夫的药材没有白费啊
为师只是想替你
把把脉
来，好徒儿
为师想
跟你说说话
好不好？
来
谷中这些年
想家吗？
你还曾经跟我提过
想念青牛镇的小妹
师父
其实您不必绕这么大的弯子
您只要说一句
韩立
我需要你帮我
这就行了
我韩立虽然不是什么大人物
但也懂得知恩图报
您为何还要如此相逼啊？
老夫知道你很聪明
缜密
极难驾驭
可惜羁绊太多
而这个羁绊
就是你我最大的弱点
不让你见张铁
便是因为如此
还是那句话
你要是能救我性命
我保你一生的荣华富贵
咱们就赌赌看吧
看是老夫先入土
还是
你
还是你所珍视的那一切
好
一年之后我练到第四层
帮你解毒
您告诉我张铁的下落
还有
您带回来药草不多了
我需要更多
你只管专心修炼，药草的事情
老夫会下山为你解决
慢
把这个给吃了
你也不问一问这是什么
何必要问？
明年今日
希望您记得今天的承诺
如我所料
所有的师徒情分
都在那一天戛然而止
不复从前
事到如今
墨大夫也放下了所有的顾忌
时常出谷去采药
只是每次回来时
生机都又减了几分
事情为什么会变成这样？
又或者说
世事本就如此
之前的这几年闲暇惬意
反而像是假的
我试了很多方法
都解不掉他下的毒
看来只有修到第四层才行了
可是
这又谈何容易呀？
张铁，不管你在哪儿
我一定会找到你的
话说这小绿瓶
也有段时间没动静了
这是
昨夜吸收月光凝聚成的
这东西能喝吗？
不好，是墨大夫养的鸟
修炼呢
别看了，还不快走
哪儿来的兔子啊？
怎么还不快走？
炸…
炸开了
是那只兔子
这瓶子里装的是什么呀？
这是毒药吧？
怎么长得这么快？
是这碗水吗？
之前那稀释的都有此效果
再来试试原液
这…这是…
一棵普通的山参
一下子就有数百年的年分了
这灵液
恐怕是和那几晚的异变有关
动物喝了无法承受
不过用它来催熟这些药材
却刚刚好
不过这灵液有限
还必须得吸收夜晚的月光才行
以后啊
还是要和上次试验一样
用水稀释一下
而且
要找个没人的地方
大量培植
大量炼丹
大量吃药
这怕是我翻盘的关键了
你看到他了吗？
他在练功吗？
那就好
看来
他认命了
（铁奴）
这些灵草灵植
培育到两、三百年的年分就够了
照着书中的丹方来制丹
吃都吃不完
做了这么多
应该够了
黄龙丹增强功力
金髓丸脱胎换骨
一起吃
药力惊人
不好
再这样下去
经脉会被这药力给撑爆的
得快些运功突破
（长春功第四层）
这就是第四层吗？
到了第四层
才能体会到
这无名口诀的妙处
竟能感知天地万物的气息
不行
仅仅感知
还远远不够
不够
还是不够
仅凭感知
还不足以与墨大夫抗衡
我必须更强
韩师弟久等了
师兄，你好快
不还是你先到的嘛？
这本《狂蟒劲》
太刚猛了，不太适合我
有没有稍微轻柔小巧一点的功法？
有倒是有
韩师弟
你老实跟我说
是不是得罪了什么人？
若有人想伤你，你告诉我
我绝不让他欺负你
谁也不能帮谁一辈子吧？
你学医
你师父没教过你
对付坏人
应该
用毒才是啊
你说得对啊
这也是个办法
不过制敌的手段
总是不嫌多的
说吧
你想练什么？
快捷的身法
暗器的手法
还有不用真气
就可以克敌制胜的绝招
比如
罗烟步
罗烟步？
原来你小子想学我的绝招
你就说你教不教吧
你不要以为我用得好
就以为这功法很简单
我可是花了整整五年的时间
才勉强把它吃透
我的时间确实不多
不过还是想请厉师兄赐教
看来不给你使上几招
你小子是不会死心啊
瞧好了
事到如今
我可不会天真地认为
修到第四层
给墨大夫治了病
他就会放过我
关键时刻
还是得有自保之力才行
（本剧所有动物演员均在
专业人士的保护与指导下参与拍摄）